# 1. Allocation of file data in disk
### Contiguous allocation
- 하나의 file이 disk에 연속적으로 할당되는 방법
- 장점
  - Fast I/O -> 한 번의 seek/rotation으로 많은 byte transfer(disk의 head가 움직이는 시간이 가장 오래 걸림), realtime file 용 또는 이미 run 중이던 process의 swapping 용으로 사용(공간 효율성보다는 속도가 중요한 곳에서 사용)
  - direct access(=random access) 가능 (19번부터 시작하는 파일의 3번째 항목을 보고 싶다면 19, 20, 21을 순서대로 보아야 하는 것이 아니라 바로 21로 접근 가능)
- 단점
  - external fragmentation 발생
  - file grow가 어려움 -> file 생성 시 얼마나 큰 hole을 배당할 것인가 문제됨, grow 가능하게 미리 file 크기보다 더 큰 hole을 할당하면 Internal fragmentation 발생

### Linked allocation
- file의 시작 위치만 directory가 가지고 있고 그 다음 block의 경우 바로 전 block이 정보를 가지고 있는 것. (2번째 block 위치는 1번째 block이 가지고 있고, 3번째 block 위치는 2번째 block이 가지고 있고…)파일이 끝났으면 다음 block 위치를 -1로 저장해  해당 block이 마지막이라는 것을 알린다.
- 장점
  - external fragmentation이 없다.
- 단점
  - direct access 불가능
  - Reliability 문제: 하나의 sector가 고장나 다음 sector의 pointer가 유실되면 많은 부분을 잃는다.
  - Pointer를 위한 공간이 block의 일부가 되어 공간 효율성을 떨어뜨림 (일반적으로 512 bytes/sector, 4 bytes/pointer -> 512 byte 정보를 저장해야 될 경우 1sector만 이용해도 될 것을 Pointer때문에 2 sector에 저장해야 한다.)
- 변형 - File allocation table (FAT) 파일 시스템
  - 포인터를 별도의 위치에 보관하여 reliability와 공간효율성 문제를 해결

###Indexed allocation
- file의 내용이 저장되어 있는 block의 위치정보를 저장한 Index block 위치를 file directory가 가지고 있는 것
- 장점
  - external fragmentation이 발생하지 않음
  - direct access 가능
- 단점
  - small file의 경우 공간 낭비, 실제로 많은 file들이 small
  - too large file의 경우 하나의 block으로 index를 저장하기 부족하다. -> linked scheme, multi level index로 해결

# 2. UNIX 파일시스템의 구조
- UNIX는 변형된 Indexed allocation 사용

### Boot block
- 부팅에 필요한 정보를 담고 있다. (bootstrap loader)
- UNIX 뿐만 아니라 모든 file system에서 가장 처음 나오는 것은 boot block이다. (0번 block은 항상 boot block이다.)

### Super block
- file system에 관한 총체적인 정보를 담고 있다.
- 어떤 block이 빈 블록이고 어떤 block이 file이 저장되어 있는 block인지 등

### Inode list
- Inode: Index node, file 하나당 Inode가 하나씩 할당되어 그 file의 메타데이터를 가지고 있다. Inode는 file name을 제외한 파일의 모든 메타데이터를 저장한다. (directory file은 파일 이름, Inode 번호를 저장한다.)
- Inode가 가지고 있는 메타데이터: mode, owners, timestamps, size block, count, direct blocks, single indirect, double indirect, triple indirect
  - direct block은 작은 파일에서 사용되며 파일이 있는 block 위치 정보를 저장한다.
  - single indirect는 해당 파일이 있는 block 위치를 담고 있는 block 위치 정보를 저장한다.
  - double, triple: 2층, 3층으로 single indirect가 쌓인 것, 파일 크기가 커질수록 더 깊은 층을 사용한다.
  - 대부분의 file은 크기가 작기 때문에 매우 효율적이다.

### Data block
- 파일의 실제 내용을 보관 (여기에 directory file도 존재한다.)

# 3. FAT File System
- 변형된 linked allocation, 다음 file 위치를 fat에서 관리하기 때문에 직접 접근이 가능하다.
### Boot block
- UNIX와 동일하다.

### FAT
- file 메타데이터의 일부를 보관한다. (위치정보만 FAT이 가지고 있으며 나머지는 모두 directory file이 가지고 있다.)
- FAT의 크기는 Data block의 block 개수와 동일하다.
- FAT의 i번째 block은 Data block의 i번째 block에서 이어지는 다음 위치가 어디인지를 담고 있다. (FAT의 213 entry 내용이 500이라면 어떤 file이 data block 213번에 다 담기고도 내용이 더 남아있을 경우 data block 500에서 내용이 이어진다는 것을 뜻한다.)
- FAT은 중요한 정보이기 때문에 2 copy 이상 존재한다.

### Root directory

### Data block
- directory file 존재, directory file은 file의 이름을 포함해 위치정보를 제외한 나머지 메타데이터를 전부 가지고 있으며 file의 첫 번째 위치 정보도 가지고 있다.

# 4. Free space management
### Bit map or Bit vector
- 각 Block 별로 bit를 두어 관리한다. bit map의 크기는 data block의 개수와 동일하며 bit map[i] = 1이라면 block[i]에 데이터가 있다는 뜻, bit map[i] = 0이라면 block[i]가 free라는 의미이다.
- bit map은 부가적인 공간을 필요로 한다.
- 연속적인 N개의 free block을 찾는데 효과적이다.

### Linked list
- 모든 free block을 링크로 연결(free list) (한 빈 block에 다음 빈 block 위치를 저장해서 link, linked allocation과 비슷한 방법)
- 연속적인 빈 공간을 찾는 것이 쉽지 않다.
- 공간의 낭비가 없다.

### Grouping
- linked list 방법의 변형이다.
- 첫 번째 free block이 n개의 pointer를 가진다. 1~n-1번째까지 pointer는 free block을 가리키며 n번째 pointer는 다음 n개의 pointer를 가지는 block을 가리킨다. (indexed allocation과 비슷한 방법)

### Counting
- 프로그램들이 종종 여러 개의 연속적인 block을 할당하고 반납한다는 성질에 착안함.
- (첫 번째 free block, number of contiguous free blocks)의 쌍으로 빈 블록을 관리

# 5. Directory implementation (디렉토리 구현)
### Linear list
- [file name, metadata of file] 의 list
- 각 항목별 크기를 정해 놓는다.(파일 이름은 몇n바이트, 사이즈는 m 바이트 식) -> n 바이트 후 파일 이름이 끝나고 사이즈가 시작되며 m 바이트 후 다음 항목 시작이라는 것을 알 수 있다.
- 구현이 간단하다.
- directory 내 파일이 있는지 찾기 위해서는 linear search가 필요하다. (시간이 오래 걸린다, 비효율적이다)

### Hash Table
- linear list + hashing
- hash table은 file name을 이 파일의 linear list의 위치로 바꾸어 준다.
- search time을 없앰
- Collision 발생 가능(서로 다른 파일 이름에 hash function을 적용했을 때 결과가 같을 수 있다,)

### File의 metadata 보관 위치
- directory 내에 직접 보관 or 디렉토리에는 포인터를 두고 다른 곳에 보관(Inode, FAT emd)

### Long file name의 지원
- [file name, file의 metadata]의 list에서 각 entry는 일반적으로 고정된 크기이다.
- file name이 고정 크기의 entry 길이보다 길어지는 경우 entry의 마지막 부분에 이름의 뒷부분이 위치한 곳의 포인터를 두는 방법
- 이름의 나머지 부분은 동일한 directory file의 일부에 존재 (directory의 내부 빈 공간에 file name을 저장하며 포인터는 이 위치를 가리킨다.)

# 6. VFS and NFS
- Virtual File System(VFS)
  - 서로 다른 다양한 file system에 대해 동일한 system call interface (API)를 통해 접근할 수 있게 해 주는 OS의 layer
- Network File System(NFS)
  - 분산 시스템에서는 네트워크를 통해 파일이 공유될 수 있음
  - NFS는 분산 환경에서의 대표적인 파일 공유 방법이다.

# 7. Page cache and buffer cache
### Page cache
- virtual memory의 paging system에서 사용하는 page frame을 caching의 관점에서 설명하는 용어
- memory mapped I/O를 쓰는 경우 file의 I/O에서도 page cache 사용

### Memory mapped I/O
- file의 일부를 virtual memory에 mapping 시킴
- 매핑시킨 영역에 대한 메모리 접근 연산은 파일의 입출력을 수행하게 함
- memory에서 쫓겨날 때 swap area로 가는 것이 아니라 file system(disk)에 바뀐 내용을 직접 써 주어야 한다.

### Buffer cache
- 파일시스템을 통한 I/O 연산은 메모리의 특정 영역인 buffer cache 사용
- File 사용의 locality 활용(한 번 읽어 온 block에 대해 후속 요청시 buffer cache에서 즉시 전달)
- 모든 프로세스가 공용으로 사용
- Replacement algorithm 필요 (LRU, LFU 등)

### Unified buffer cache
- 최근의 OS에서는 기존의 buffer cache가 page cache에 통합됨(buffer cache는 보통 disk block 크기인 512 byte, page cache의 단위는 page 크기인 4 KB였지만 unified buffer cache에서는 buffer cache도 4 KB 단위로 관리한다.)
- Unified buffer cache를 사용하지 않는 경우
  1. file system -> buffer cache 확인 -> read(), write()를 사용한 I/O
  2. file system -> buffer cache -> page cache(buffer cache 내용을 page cache에 copy) -> memory mapped I/O
    - 메모리에 mapping했기 때문에 다음부터는 system call을 하지 않고 자신의 메모리 영역에서 직접 읽고 쓰기 가능, 물론 불러온 것 이외를 보려면 page fault가 발생
- Unified buffer cache를 사용하는 경우
  - file system -> buffer cache(=page cache) -> [using read(), write()] or [memory mapped I/O] (buffer cache를 page cache에 copy하는 과정이 생략된다.)
- process의 address space 중 code는 file system에 있는 실행파일에 존재하기 때문에 memory에 올라갔다가 swap area로 쫓겨나지 않고, memory mapped I/O를 이용함(disk에 존재하기 때문에 따로 swap area로 보낼 필요가 없다. process의 메모리의 code 부분 자체가 disk의 실행파일 코드를 memory mapped I/O시킨 부분이라는 뜻?)
