# 1. Disk structure
- logical block
  - 디스크의 외부에서 보는 디스크의 단위 정보 저장 공간들
  - 주소를 가진 1차원 배열처럼 취급
  - 정보를 전송하는 최소 단위
- Sector
  - logical block이 물리적인 디스크에 매핑된 위치
  - Sector 0은 최외곽 실린더의 첫 트랙에 있는 첫 번째 섹터이다.

# 2. Disk scheduling
- Access time의 구성
  - Seek time: 헤드를 해당 실린더로 움직이는 데 걸리는 시간(실린더는 track과 거의 같다고 생각하면 된다.), access time에서 가장 큰 값이다.
  - Rotational latency: 헤드가 원하는 섹터에 도달하기까지 걸리는 회전지연시간(seek time의 1/10 정도이다.)
  - Transfer time: 실제 데이터의 전송 시간
- Disk bandwidth: 단위 시간 당 전송된 바이트의 수
- Disk scheduling
  - seek time을 최소화하는 것이 목표
  - seek time = seek distance

# 3. Disk management
- physical formatting(=low level formatting)
  - 디스크를 컨트롤러가 읽고 쓸 수 있도록 섹터들로 나누는 과정
  - 각 섹터는 header + 실제 data (보통 512 byte) + trailer로 구성
  - header, trailer는 sector number, ECC (Error Correcting Code) 등의 정보가 저장되며 controller가 직접 접근 및 운영한다.
  - 데이터를 꺼내갈 때 header, trailer 또한 읽으며 header, trailer의 ECC가 같은지, 실제 data의 ECC 결과와 같은지 등을 확인해서 에러 확인
- Partitioning
  - 디스크를 하나 이상의 실린더 그룹으로 나누는 과정
  - os는 이것을 독립적 disk로 취급(logical disk)
- Logical formatting
  - 파일시스템을 만드는 것
  - FAT, Inode, free space 등의 구조 포함
- Booting
  - ROM에 있는 “small bootstrap loader”의 실행
  - sector 0 (=boot block)을 load하여 실행
  - sector 0은 “full bootstrap loader program”
  - os를 디스크에서 load해서 실행

# 4. Disk scheduling algorithm
- 대기 큐에 다음과 같은 실린더 위치의 요청이 존재하는 경우 디스크 헤드가 실린더 53번에서 시작한다고 가정하고 아래에서 순서를 설명한다.
- 98, 183, 37, 122, 14, 124, 65, 67

### FCFS (First Come First Service)
- 먼저 온 순서대로 처리한다.
- 98, 183, 37, 122, 14, 124, 65, 67 순서로 처리된다. (총 실린더 640 이동)

### SSTF (Shortest Seek Time First)
- 현재 head 위치에서 가장 가까운 요청을 먼저 처리한다.
- 65, 67, 37, 14, 98, 122, 124, 183 순서로 처리된다. (총 실린더 236 이동)
- starvation answer qkftod rksmd

### SCAN
- disk arm이 디스크의 한쪽 끝에서 다른쪽 끝으로 이동하며 가는 길목에 있는 모든 요청을 처리한다.
- 다른 한쪽 끝에 도달하면 역방향으로 이동하며 오는 길목에 있는 모든 요청을 처리하며 다시 반대쪽 끝으로 이동한다. (실린더가 1번부터 200번까지인 경우 1->200->1->200 반복)
- 37, 14, 65, 67, 98, 122, 124, 183 순서로 처리된다. (총 실린더 208 이동)
- 문제점: 실린더 위치에 따라 대기 시간이 다르다. (실린더의 가운데 부분은 기다리는 시간이 상대적으로 짧지만 실린더의 끝부분은 arm 왕복 시간이 길기 때문에 대기 시간 편차가 크다.)
- 현재 디스크는 SCAN을 기반으로 스케줄링한다.

### C-SCAN(Circular scan)
- 헤드가 한쪽 끝에서 다른쪽 끝으로 이동하며 가는 길목에 있는 모든 요청을 처리
- 다른쪽 끝에 도달했으면 요청을 처리하지 않고 곧바로 출발저으로 다시 이동 (1->200, 1->200식으로 한 방향만 반복)
- SCAN보다 균일한 대기 시간을 제공한다.

### N-SCAN
- 일단 arm이 한 방향으로 움직이기 시작하면 그 시점 이후에 도착한 job은 되돌아올 때 service
- SCAN과 동일하지만 arm이 출발할 때 이미 큐에 들어와 있는 것들만 처리하고 중간에 새로 들어온 요청은 방향이 바뀌고 처리한다. (1->200으로 가고 있으며 현재 50일 때 70이 새로 들어와도 이번에 처리하지 않고 200->1로 되돌아갈 때 처리한다.)

### LOOK and C-LOOK
- SCAN과 C-SCAN의 비효율을 개선
- SCAN, C-SCAN과 다르게 디스크 헤드가 진행 중이다가 그 방향에 더 이상 기다리는 요청이 없으면 헤드의 이동방향을 즉시 반대로 이동(SCAN은 요청이 없더라도 끝까지 이동한다.)

# 5. Disk scheduling algorithm의 결정
- SCAN, C-SCAN 및 그 응용 알고리즘 LOOK, C-LOOK 등이 일반적으로 디스크 입출력이 많은 시스템에서 효율적인 것으로 알려져 있음
- File의 할당 방법에 따라 디스크 요청이 영향을 받음
- 디스크 스케줄링 알고리즘은 필요할 경우 다른 알고리즘으로 쉽게 교체할 수 있도록 os와 별도의 모듈로 작성되는 것이 바람직하다.

# 6. Swap space management
- Disk를 사용하는 두 가지 이유
  1. memory의 volatile한 특성(휘발성) -> file system
  2. 프로그램 실행을 위한 memory 공간 부족 -> swap space(swap area)
- swap space
  - virtual memory system에서는 디스크를 memory의 연장 공간으로 사용
  - 파일시스템 내부에 둘 수도 있으나 별도 Partition 사용이 일반적
    - 공간효율성보다는 속도 효율성이 우선
    - 일반 파일보다 훨씬 짧은 시간만 존재하고 자주 참조됨
    - 따라서 block의 크기 및 저장 방식이 일반 파일시스템과 다름 (file system은 보통 512 bytes이지만 swap area는 16 KB, 32 KB, 64 KB, 128 KB, 512 KB 등의 더 큰 단위로 관리)

# 7. RAID
- Redundant Array of Independent Disks(RAID): 여러 개의 디스크를 묶어서 사용
- RAID의 사용 목적
  - 디스크 처리 속도의 향상
    - 여러 disk에 block의 내용을 분산 저장
    - 병렬적으로 읽어 온다. (interleaving 또는 striping 기법이라고 부른다.)
  - 신뢰성 (reliability) 향상
    - 동일 정보를 여러 디스크에 중복 저장
    - 하나의 디스크가 고장시 다른 디스크에서 읽어옴 (mirroring 또는 shadowing 기법이라고 부른다.)
    - 단순 중복 저장도 할 수 있지만 일부 디스크에 parity를 저장하여 공간의 효율성을 높일 수 있다.
