# 1. General framework to analyze efficiency of an algorithm
- Time efficiency(=time complexity): 알고리즘이 얼마나 빠르게 동작하는가
- Space efficiency(=space complexity): 알고리즘이 필요로 하는 추가적인 메모리 유닛의 양
- 알고리즘 효율성 측정은 알고리즘의 size를 input으로 받는 함수라 할 수 있다.
  - 알고리즘의 input이 여러 개의 숫자일 경우 알고리즘의 size는 input item의 개수 n이다.
  - 알고리즘의 input이 하나의 숫자일 경우 그 숫자의 크기에 따라 알고리즘의 size가 정해지며 | log n | + 1을 size로 한다.

### Time efficiency
- Case 1. 실제로 프로그램이 작동하는게 걸리는 시간을 sec or ms 단위로 측정한다. 하지만 이는 컴퓨터와 컴파일러의 성능 등에 따라 바뀔 수 있다.
- Case 2A. Counting the number of times each operations of an algorithm executed, 매우 어렵고 불필요한 작업이다.
- Case 2B. Counting the frequency of the basic operation, basic operation이 알고리즘 실행 시간의 대부분을 차지한다 -> 기본 연산을 정의한 후 그 횟수를 센다. 이 방법의 경우 문제와 알고리즘의 종류에 따라 시간이 바뀐다. 따라서 이 방법을 사용한다.
  - input size와 basic operation의 예
  
  | Problem | Input size measure | Basic operation |
  |---|---|---|
  | Searching for key in a list of n items | Number of list’s items = n | Key comparison |
  | Multiplication of two matrices | total number of elements | multiplication of two numbers |
  | checking primality of a given integer n | 해당 숫자의 2진법 표기의 자리수 (= log n + 1) | division |
  | typical graph problem | number of vertices and edges of the graph | visiting a vertex or traversing an edge |

- running time T(n) = Cop(=execution time of single basic operation) * c(n) (=number of basic operation), c(n)은 basic operation이 아닌 것들의 정보는 없으므로 근사치이다.
- 어떤 알고리즘이 다른 알고리즘보다 몇 배 빠르냐를 계산할 때에는 T_1(n)/T_2(n), 동일한 문제에 대한 것이기 때문에 Cop는 같을 것이다 -> 약분되기 때문에 Cop은 알 필요가 없다, n이 매우 크다면 n의 계수보다는 n의 지수가 더 큰 영향을 미칠 것이다.
- c(n) = 100n^3 + 50000n + 1000이라도 n이 매우 크다면 n^3 이외의 항은 큰 의미가 없을 것이다 -> 시간복잡도가 O(n^3)이라고 할 수 있다.
- complexity notation
  - Big Oh: n이 무한으로 갈 때 f(n)이 big oh 안의 함수와 작거나 같은 차수를 가질 경우
  - Big Omega: n이 무한으로 갈 때 f(n)이 big omega 안의 함수와 크거나 같은 차수를 가질 경우
  - Big Theta: n이 무한으로 갈 때 f(n)이 big theta 안의 함수와 같은 차수를 가질 경우
- T(n) = aT(n/b) + cn^k 일 때
  - a < b^k라면 T(n) = O(n^k)
  - a = b^k라면 T(n) = O(n^k * log n)
  - a > b^k라면 T(n) = O(n^log_b a)
