# 1. algorithm analysis vs problem analysis
- 이전까지 chapter에선 알고리즘 자체에 초점을 맞추었지 문제에 초점을 맞추지는 않았다. (eg. O(n*log n)인 알고리즘을 어떤 문제에 적용했다고 해서 해당 문제를 푸는 데 O(n*log n)의 시간이 걸리는 것은 아니다) -> 어떤 문제를 푸는 데 사용한 알고리즘의 시간복잡도가 O(n)이라고 해서 그 문제를 푸는 데 필요한 시간이 O(n)이라는 것은 아니다(더 짧게 걸리는 방법이 있을 수 있다.)
- **_Theory of computational analysis는 어떤 문제에 대해 적용될 수 있는 모든 알고리즘들의 lower bound를 정하려 하는 것이다._**
- eg. quick sort를 사용해 정렬을 할 때 최악의 경우 O(n^2)의 시간이 걸리지만 merge sort를 사용한다면 O(n*log n)시간만에 반드시 정렬을 마칠 수 있다. 하지만 1 billion 개를 정렬하는 것처럼 많은 수를 정렬한다면 offline환경에서는 몰라도 online 환경에서는 merge sort를 사용할 수 없다. 그렇다면 merge sort보다 더 뛰어난 알고리즘을 만들 수 있을까?
- 새로우면서 더 좋은 알고리즘을 개발하기 전 확인해야 할 것들
  1. 해당 문제의 theoretical lower bound를 알아야 한다.
  2. 현재 존재하는 알고리즘들의 시간복잡도와 theoretical lower bound를 비교해야 한다,
  3. 만약 이미 존재하는 알고리즘들의 시간복잡도가 lower bound보다 크다면 새로운 알고리즘을 개발하려 노력해도 되지만 아니라면(시간복잡도가 lower bound와 동일하다면) 더 나은 알고리즘을 개발하는것은 불가능하다.
- 따라서 문제를 공략하기 위해 취할 수 있는 두 가지 방법은 다음과 같다.
  1. 해당 문제를 위한 더 나은 알고리즘을 개발
  2. lower bound보다 더 낮은 복잡도를 가지는 새로운 알고리즘을 개발하는 것은 불가능하다는 것을 증명 -> 증명에 성공한다면 새로운 알고리즘을 개발하는 것을 중단해야만 한다.

# 2. Theoretical lower bound of a problem
- Definition: lower bound of a given problem is a limit on the time complexity of any practical algorithm(known or unknown) of a given problem.
- lower bound를 구하는 방법 -> sorting, searching 알고리즘들에 대해서 decision tree 방법을 사용해 lower bound를 구할 수 있다.
- example of lower bound

  | problem | lower bound | exist? |
  |---|---|---|
  | sorting array | big omega(n*log n) | yes, merge sort |
  | searching a key in a sorted array | big omega(log n) | yes, binary search |
  | multiplication of two N*N matrics | big omega(n^2) | no,O(n^2.38)이 현재 최소치? |

  - multiplication of two N*N metrics 문제는 미래에 O(n^2) 알고리즘을 개발하거나 problem lower bound가 big omega(n^2)보다 크다는 것을 증명해야 한다.

# 3. how to determine lower bound of key comparison based sorting problem
- sorting algorithm은 2 개의 타입으로 구분할 수 있다.
  1. sorting algorithms that uses only key comparisoin and key copy operations (they cannot do other operations)
    - eg. selection sort O(n^2), bubble sort O(n^2), insertion sort O(N^2), quick sort O(n^2)~O(n*log n), heap sort O(n*log n), merge sort O(n*log n)
  2. sorting algorithms that uses other operations in addition to key comparison and key copy operations
    - these algorithms can do arithmetic operation on keys and can use key as index of arrays
    - eg. bucket sorting, counting sort, radix sort
    - 이 알고리즘들을 배우지 않는 이유 -> 여러 알고리즘들이 key comparison만 사용해 문제를 풀도록 개발되었고, merge sort와 같이 lower bound와 같은 complexity를 가진 알고리즘이 존재하기 때문

# 4. Lower bound of comparison based sorting problem
- lower bound는 최소치, 알고리즘이나 문제를 풀 때 가장 빨리 풀리는 경우, upper bound는 최대치, 알고리즘이나 문제를 풀 때 최악의 경우가 생겨 가장 오래 걸릴 때 -> 알고리즘의 upper bound가 해당 문제의 lower bound와 일치한다면 해당 알고리즘은 최적해다.
- Algorithm lower bound
  - 어떤 알고리즘이 문제를 푸는 데 걸리는 최대 시간이 b(n)보다 항상 큰 경우 b(n)을 알고리즘의 lower bound라 한다.
- problem lower bound
  - 해당 문제를 풀 수 있는 모든 알고리즘의 lower bound가 b인 경우 b를 problem의 lower bound라 한다.
  - two types of lower bounds of a problem
    - Trivial lower bound: 대부분 문제는 big omega(n)의 lower bound를 가지는데, 어떤 알고리즘이던 n개의 input을 읽기 위해선 n의 시간이 걸리기 때문이다.
    - Non-trivial lower bound: simpler computation models를 사용해 모든 알고리즘들의 최소 요구 시간을 알 수 있다.
- 모든 sorting algorithm은 decision tree 형태로 나타낼 수 있다.
- valid binary tree
  - A binary decision tree of comparison based sorting algorithm is valid if there is a path from root node to leaf node for each permutation of the n keys (=it can sort every input instance of size n)
- pruned binary tree
  - a binary decision tree is called pruned if every leaf can be read from root by making a consistent sequence of decision
- 모든 sorting algorithm은 최악의 경우 적어도 log(n!)의 비교를 해야 한다. (comparison을 제외한 연산은 시간복잡도 계산에서 무시한다)
  - algorithm을 decision tree 형태로 나타냈을 때 트리의 높이가 최악의 경우의 comparison 횟수와 관련이 있다.
  - problem lower bound 구하기
    1. n개를 sort하는 경우 모든 경우의 수가 n!이므로 tree의 leaf는 n!개이다.
    2. 트리를 한 층 내려갈 때 마다 노드가 2배가 되므로(1->2->4…) tree의 높이가 h라면 leaf에서 노드의 개수는 2^h이다.
    3. 따라서 n!=2^h이므로 h=log n!이다.
    4. n! >= n(n-1)(n-2)…(n/2) >= (n/2)(n/2)…(n/2) = (n/2)^(n/2) -> h = log n! >= log (n/2)^(n/2) = (n/2)*log (n/2) >= big omega(n*log n)
- 이 Lower bound는 information theoretic lower bound라고 부르며 big omega(n*log n)보다 빠른 알고리즘을 만들기 위해서는 comparison이외의 연산을 하는 알고리즘을 써야 한다.
- decision tree model은 non-comparison based sorting algorithm의 lower bound를 찾을 수 없다.
