# 1. Relation Data Model

### 용어
- Relation = table
- tuple = row
- attribute = column

### Attribute
- domain을 가진다. domain이란 attribute가 가질 수 있는 모든 값들의 set
- attribute는 atomic해야 한다.(=indivisible해야 한다.)
  - atomic = indivisible, 더 이상 나눌 수 없어야 한다.
  - Integer, char, decimal, date, time 등
  - set, list 등 multi-valued attribute과 Composite attribute(=속성의 값이 단일 값이 아니라 하나의 속성이 여러 개의 값으로 구성되는 것)는 atomic하지 않다.
- null은 어떤 domain이던 가지고 있는 special value이다.

### Relation schema and instance
- A1, A2, …, An이 attribute라면 R = (A1, A2, …, An)을 relation schema라고 한다.
- relation schema의 각각의 값들을 relation instance라고 한다.

### Relational Databases
- relation과 constraint의 set으로 구성된다.
- integrity constraints
  - key constraint
  - entity constraint
  - referential integrity constraint, etc.

### Order is immaterial(순서는 중요하지 않다)
- Relation은 순서가 없다.
- tuple들 또한 순서가 없다.

### Keys
- Key는 Relation에 속한다.
- Key K를 가지고 relation 내에서 unique한 tuple를 확정할 수 있다면 K를 superkey라고 한다.
- superkey 중 K가 minimal이라면(가장 적은 수의 attribute를 가지면) K를 candidate key라고 한다.
- candidate key 중 하나가 primary key로 선정된다. 어떤 relation이던 단 하나의 primary key를 가진다.

### Referential integrity constraint (참조 무결성 제약)
- 관계형 데이터 모델에서만 존재하는 제약 (데이터가 포인터가 아니라 값에 의해 구현되었기 때문)
- 어떤 relation에 나오는 값들은 다른 relation에도 반드시 나와야 한다.
e.g.
Student relation

| sID | sName | major |
|:---:|:---:|:---:|
| 100 | Lee | 2 |
| 200 | Kim | 1 |
| 300 | Park | null |
| 400 | Sohn | 4 |

에서 major가 다음 relation의 dID에 대응된다고 하자.

Department relation

| dID | dName |
|:---:|:---:|
| 1 | computer science |
| 2 | electrical engineering |
| 3 | media |

- Sohn의 major 4에 해당하는 값이 department relation에 존재하지 않아 Sohn에 대응하는 전공명이 없다. 
(null은 괜찮다.)
- 여기서 dID를 foreign key라고 하며 major가 foreign key를 reference(참조)하고 있다고 한다.
- major가 dID를 reference하고 있기 때문에 dID는 department의 primary key가 되며 student를 referencing relation, department를 referenced relation이라고 한다.

# 2. Relational Algebra (관계 대수)
- 절차적 언어
- Six basic operators
  - select: 조건에 맞는  tuple(row, 행)을 골라 반환한다.
  - project: 조건에 맞는 attribute(column, 열)을 골라 반환한다.(결과 relation의 tuple은 set으로 표현되어 중복값이 나타나지 않는다)
  - union: 합집합과 같다. (tuple을 합집합 -> 두 relation의 attribute 수가 같아야 하고 두 attribute domain이 compatible(같은 data type?)해야한다, 결과 relation의 tuple은 set으로 표현되어 중복이 나타나지 않는다)
  - set difference: 차집합과 같다. (tuple을 차집합 -> a-b와 b-a의 결과가 다르다, union과 마찬가지로 attribute 수가 같아야 하고 두 attribute domain이 compatible해야한다.)
  - Cartesian product: relation r, relation s의 각 경우에 관해 모든 곱의 경우의 수를 relation으로 돌려준다, r 과 s에 같은 이름을 가지는 attribute가 없어야 한다.(만약 있다면 join 연산을 하게 된다)

eg.

Relation r

| A | B |
|:---:|:---:|
| a | 1 |
| a | 5 |
| a | 23 |

Relation s

| C | D |
|:---:|:---:|
| a | 1 |
| b | 12 |

R x S

| A | B | C | D |
|:—:|:—:|:---:|:---:|
| a | 1 | a | 1 |
| a | 1 | b | 12 |
| a | 5 | a | 1 |
| a | 5 | b | 12 |
| a | 23 | a | 1 |
| a | 23 | b | 12 |

  - rename: relation의 이름을 바꾼다. (Relation name과 attribute name을 바꾸고 tuple은 변함없는 새 relation 반환)

- operator는 1~2개의 relation을 input으로 받아 새로운 relation을 output으로 내놓는다.


# 3. Additional relational algebra
- Assignment
- Set intersection: 교집합, A와 B의 교집합은 A - (A-B)
- Theta-join: 가장 일반화된 join, A x B 결과에서 원하는 조건대로 selection 연산한 것 (Cartesian product -> select)
- Equi-join: theta-join 중 selection 조건이 모두 equality condition 일 때 (조건이 ~보다 작다 등이 아니라 모두 ~와 같다 꼴일 때)
- Natural join: 두 relation의 공통되는 attribute가 있다면 그 attribute의 값이 같은 tuple들의 Cartesian product를 반환해 준다.. (찾고자 하는 data가 2개 이상의 relation에 분포되어 있을 때 여러 relation을 연결시킬 때 사용하는 연산) 교환법칙, 결합법칙이 성립한다. 사실 qui-join 중 attribute가 중복되지 않게 표시한 경우가 natural join이다.
- Outer join: join 연산의 extension, join을 먼저 수행한 후 값이 일치하지 않은 tuple들을 결과에 추가해 준 것.
  - left outer join: A join B를 한 후, A의 join되지 않은 tuple들을 추가해 준다. 이 때 값이 없는 attribute에 대한 값은 null이 된다.
  - right outer join: A join B를 한 후 B의 join되지 않은 tuple들을 추가
  - full outer join: A join B를 한 후 A와 B의 모든 나머지 tuple들을 추가
- Division: “for all” 구문이 있는 query를 처리할 때 보통 사용됨, R = (A1, A2, B1, B2). S = (B1, B2)일 때 R / S는 (A1, A2) attribute를 가지고 S의 모든 tuple을 원소로 가지는 R의 tuple의 값만 얻는다. 

eg.

Relation R

| A | B |
|:---:|:---:|
| a | 1 |
| a | 2 |
| a | 3 |
| b | 2 |
| b | 1 |
| r | 1 |
| r | 3 |
| r | 4 |
| g | 1 |
| g | 6 |

Relation S

| B |
|:---:|
| 1 |
| 2 |

일 때 R / A 는

| A |
|:---:|
| a |
| b |

이다. B attribute의 값이 1,2 를 모두 가지고있는 A의 집합은 a, b이기 때문?






